What is going on
ماذا يدور
in this baby's mind?
بعقل هذا الطفل ؟
If you'd asked people this 30 years ago,
لو أنك طرحت هذا السؤال منذ 30 سنة ،
most people, including psychologists,
لأجاب معظم الناس بما فيهم علماء النفس،
would have said that this baby was irrational,
بأن هذا الطفل غير مميّز،
illogical, egocentric --
وغير منطقي وغير مدرك للآخرين --
that he couldn't take the perspective of another person
أي غير قادر على رؤية الأمور من منظور شخص آخر
or understand cause and effect.
أو على فهم الأسباب والنتائج.
In the last 20 years,
في العشرين سنة الماضية،
developmental science has completely overturned that picture.
غير علم التطور النفسي للإنسان هذه الصورة تماما.
So in some ways,
لذا ففي بعض النواحي،
we think that this baby's thinking
نعتقد أن تفكير هذا الطفل
is like the thinking of the most brilliant scientists.
يشبه تفكير أكثر العلماء عبقرية.
Let me give you just one example of this.
دعوني أعطيكم مثالا واحدا فقط على ذلك.
One thing that this baby could be thinking about,
أحد الأشياء التي ربما يفكر بها هذا الطفل،
that could be going on in his mind,
والتي ربما تشغل ذهنه،
is trying to figure out
هو محاولة تخمين
what's going on in the mind of that other baby.
مالذي يجري في عقل ذلك الطفل الآخر.
After all, one of the things that's hardest for all of us to do
فكما نعلم، من أصعب الأمور علينا جميعا
is to figure out what other people are thinking and feeling.
أن نتوصل إلى ما يفكر أو يشعر به الآخرون.
And maybe the hardest thing of all
ولعل أصعب الأمور على الإطلاق
is to figure out that what other people think and feel
هو أن ندرك أن ما يفكر أو يشعر به الآخرون
isn't actually exactly like what we think and feel.
في الحقيقة ليس تماما كما نفكر أو نشعر به.
Anyone who's followed politics can testify
وكل من تابع السياسة يمكنه أن يشهد
to how hard that is for some people to get.
بمدى صعوبة استيعاب هذا الأمر لدى البعض.
We wanted to know
لذا أردنا أن نعرف
if babies and young children
إذا كان الأطفال الرضع وحديثي السن
could understand this really profound thing about other people.
يمكنهم فهم تلك الحقيقة العميقة عن الآخرين.
Now the question is: How could we ask them?
والسؤال الآن هو: كيف يمكننا أن نسألهم ؟
Babies, after all, can't talk,
فالأطفال الرضع ، رغم كل شىء، لا يمكنهم الحديث،
and if you ask a three year-old
ولو أنك سألت طفلا ذا ثلاثة أعوام
to tell you what he thinks,
أن يخبرك عما يفكر فيه،
what you'll get is a beautiful stream of consciousness monologue
فكل ما ستحصل عليه هو تدفق جميل من الحوار الدائر في وعيه
about ponies and birthdays and things like that.
عن المهور الصغيرة وأعياد الميلاد , وأشياء من هذا القبيل.
So how do we actually ask them the question?
إذن كيف يمكننا حقا توجيه السؤال ؟
Well it turns out that the secret was broccoli.
حسنا، تبين أن السر يكمن في القرنبيط.
What we did -- Betty Rapacholi, who was one of my students, and I --
وما قمنا به -- أنا و بيتي راباكولى أحد تلامذتي --
was actually to give the babies two bowls of food:
هو أننا قدمنا للأطفال الصغار طبقين من الطعام:
one bowl of raw broccoli
طبق من القرنبيط غير المطهو
and one bowl of delicious goldfish crackers.
وآخر من البسكويت اللذيذ على شكل سمكة
Now all of the babies, even in Berkley,
وكل الصغار حتى في بيركلي،
like the crackers and don't like the raw broccoli.
يحبون البسكويت ولا يحبون القرنبيط غير المطهو.
(Laughter)
(ضحك)
But then what Betty did
ولكن ما فعلته بيتي بعد ذلك
was to take a little taste of food from each bowl.
هو أنها تذوقت القليل من كل طبق.
And she would act as if she liked it or she didn't.
ثم أظهرت تعبيرا وكأنما تحب ذلك الطعام أو لا تحبه.
So half the time, she acted
في بعض الأحيان تصرفت
as if she liked the crackers and didn't like the broccoli --
وكأنها تحب البسكويت ولا تحب القرنبيط --
just like a baby and any other sane person.
تماما كالطفل الصغير أو أى شخص طبيعي.
But half the time,
ولكن في النصف الآخر من عدد المرات،
what she would do is take a little bit of the broccoli
ما كانت تقوم به هو أخذ قليل من القرنبيط
and go, "Mmmmm, broccoli.
ثم تهتف، "ممممممم قرنبيط
I tasted the broccoli. Mmmmm."
لقد تذوقت القرنبيط. ممممممم"
And then she would take a little bit of the crackers,
ثم تتناول بعض البسكويت،
and she'd go, "Eww, yuck, crackers.
وتهتف، "يعععععع بسكويت.
I tasted the crackers. Eww, yuck."
لقد تذوقت البسكويت. يعععععع."
So she'd act as if what she wanted
إذن فقد أظهرت أن ما تريده
was just the opposite of what the babies wanted.
كان عكس ما يريده الطفل.
We did this with 15 and 18 month-old babies.
قمنا بتلك التجربة مع أطفال بعمر خمسة عشر وثمانية عشر شهرا.
And then she would simply put her hand out and say,
وبعد ذلك كانت تمد يدها إلى الطفل وتقول،
"Can you give me some?"
"هلا أعطيتني بعضا منه ؟"
So the question is: What would the baby give her,
والسؤال هنا هو: ماذا سيعطيها الطفل،
what they liked or what she liked?
ما يحبه هو أم ما تحبه هي ؟
And the remarkable thing was that 18 month-old babies,
والجدير بالملاحظة أن الأطفال بعمر ثمانية عشر شهرا،
just barely walking and talking,
الذين بالكاد يمكنهم المشي والحديث،
would give her the crackers if she liked the crackers,
كانوا يعطونها البسكويت إذا كانت تحب البسكويت،
but they would give her the broccoli if she liked the broccoli.
وكذلك كانوا يعطونها القرنبيط إذا كانت تحب القرنبيط.
On the other hand,
وعلى الجانب الآخر،
15 month-olds would stare at her for a long time
فإن الأطفال بعمر خمسة عشر شهرا كانوا يحدقون بها لفترة طويلة
if she acted as if she liked the broccoli,
إذا أظهرت حبها للقرنبيط،
like they couldn't figure this out.
وكأنهم غير قادرين على تفسير الأمر
But then after they stared for a long time,
ولكن بعد التحديق لفترة،
they would just give her the crackers,
كانوا يعطونها البسكويت،
what they thought everybody must like.
أي ما يعتقدون أن على الجميع أن يحبه.
So there are two really remarkable things about this.
إذن فهناك أمران جديران بالملاحظة في ذلك.
The first one is that these little 18 month-old babies
الأول أن هؤلاء الصغار بعمر 18 شهرا
have already discovered
قد توصلوا بالفعل
this really profound fact about human nature,
إلى تلك الحقيقة العميقة عن الطبيعة البشرية،
that we don't always want the same thing.
وهي أننا لا نريد دائما ذات الأشياء.
And what's more, they felt that they should actually do things
بل والأكثر من ذلك، لقد شعروا بأن عليهم القيام
to help other people get what they wanted.
بما يساعد الآخرين للوصول إلى ما يريدونه.
Even more remarkably though,
بل والأكثر إثارة للاهتمام من ذلك،
the fact that 15 month-olds didn't do this
إن عدم تمكن الأطفال بعمر 15 شهرا من القيام بذلك
suggests that these 18 month-olds had learned
يقترح أن هؤلاء الأطفال بعمر 18 شهرا قد تعلموا
this deep, profound fact about human nature
تلك الحقيقة العميقة عن طبيعة البشر
in the three months from when they were 15 months old.
في ثلاثة أشهر منذ أن كانوا بعمر 15 شهرا.
So children both know more and learn more
إذن فالأطفال يعرفون أكثر ويتعلمون أكثر
than we ever would have thought.
من كل ما ظنناه في السابق.
And this is just one of hundreds and hundreds of studies over the last 20 years
وهذه ليست إلا واحدة من مئات ومئات الدراسات خلال العشرين سنة الماضية
that's actually demonstrated it.
التي برهنت على ذلك.
The question you might ask though is:
إلا أن السؤال الذي قد ترغبون بطرحه هو:
Why do children learn so much?
لماذا يتعلم الأطفال بهذا الكمّ ؟
And how is it possible for them to learn so much
وكيف يتسنى لهم ذلك
in such a short time?
في تلك الفترة القصيرة ؟
I mean, after all, if you look at babies superficially,
فرغم كل شىء، لو أنك نظرت إلى الأطفال في ظاهرهم،
they seem pretty useless.
فهم يبدون بلا فائدة.
And actually in many ways, they're worse than useless,
بل وفي نواحٍ أخرى عديدة هم في الحقيقة أسوأ من ذلك،
because we have to put so much time and energy
حيث نحتاج إلى تكريس الكثير من الوقت والجهد
into just keeping them alive.
فقط لإبقائهم على قيد الحياة.
But if we turn to evolution
لكننا لو حولنا انتباهنا إلى التطور
for an answer to this puzzle
بحثا عن إجابة لتلك المعضلة
of why we spend so much time
أي لماذا نقضي وقتا طويلا
taking care of useless babies,
في الاعتناء بالصغار عديمى الفائدة،
it turns out that there's actually an answer.
فسيظهر لنا أن هناك إجابة.
If we look across many, many different species of animals,
لو أمعنا النظر في الكثير والكثير من أنواع الحيوانات المختلفة،
not just us primates,
ليس فقط نحن الرئيسيات،
but also including other mammals, birds,
بل أيضا الثدييات الأخرى، والطيور
even marsupials
وحتى الجرابيات
like kangaroos and wombats,
كالكنجارو وحيوان الومبات،
it turns out that there's a relationship
فسيظهر لنا أن هناك علاقة
between how long a childhood a species has
بين طول فترة الطفولة لدى نوع ما
and how big their brains are compared to their bodies
وحجم دماغها مقارنة بحجم الجسم
and how smart and flexible they are.
وبمدى ذكائها وقدرتها على التأقلم.
And sort of the posterbirds for this idea are the birds up there.
وأحد الأمثلة الواضحة جدا لتلك الفكرة، هي تلك الطيور هنا.
On one side
فعلى جانب
is a New Caledonian crow.
نرى غراب كاليدونيا الجديدة
And crows and other corvidae, ravens, rooks and so forth,
والغربان وسائر الكورفيديات كالغداف وغراب الرخ وما شابهها
are incredibly smart birds.
طيور ذكية بدرجة لا تصدق.
They're as smart as chimpanzees in some respects.
وذكاؤها يضاهي ذكاء الشمبانزى في بعض النواحي.
And this is a bird on the cover of science
وهذا طائر على غلاف مجلة العلوم
who's learned how to use a tool to get food.
استطاع تعلم كيفية استخدام أداة للحصول على الطعام.
On the other hand,
وعلى الجانب الآخر،
we have our friend the domestic chicken.
لدينا صديقتنا الدجاجة المنزلية المستأنسة.
And chickens and ducks and geese and turkeys
والدجاج والبط والإوز والديك الرومى
are basically as dumb as dumps.
طيور غبية كأشد ما يكون الغباء.
So they're very, very good at pecking for grain,
لذا فهم بارعون للغاية فى النقر بحثا عن الحَب،
and they're not much good at doing anything else.
ولا يمهرون في فعل أي شىء آخر.
Well it turns out that the babies,
حسنا، لقد تبين أن الصغار،
the New Caledonian crow babies, are fledglings.
صغار غراب كاليدونيا الجديدة، أفراخ غير معتمدة على نفسها.
They depend on their moms
تعتمد على أمهاتها
to drop worms in their little open mouths
لتلقي بالديدان في أفواهها الصغيرة الفاغرة
for as long as two years,
لفترة قد تصل إلى عامين،
which is a really long time in the life of a bird.
وهي فترة طويلة حقا في حياة طائر
Whereas the chickens are actually mature
بينما يصل الدجاج إلى النضج التام
within a couple of months.
خلال بضعة أشهر.
So childhood is the reason
إذن فالطفولة هي التي تفسر
why the crows end up on the cover of Science
لماذا ينتهي المطاف بالغراب على غلاف مجلة العلوم
and the chickens end up in the soup pot.
وينتهي بالدجاج في طبق الحساء.
There's something about that long childhood
ثمة أمر متعلق بفترة الطفولة الطويلة
that seems to be connected
يبدو مرتبطاَ
to knowledge and learning.
بالمعرفة والتعلم.
Well what kind of explanation could we have for this?
فكيف يمكننا أن نفسر ذلك ؟
Well some animals, like the chicken,
حسنا، بعض الحيوانات ، كالدجاج،
seem to be beautifully suited
تبدو مهيأة بشكل جميل
to doing just one thing very well.
لتبرع في أمر واحد فقط
So they seem to be beautifully suited
لذا فهي تبدو مهيأة بشكل رائع
to pecking grain in one environment.
للنقر بحثا عن الحب في بيئة واحدة.
Other creatures, like the crows,
بينما مخلوقات أخرى، كالغربان،
aren't very good at doing anything in particular,
لا تبرع في أمر بعينه،
but they're extremely good
ولكنها بارعة للغاية
at learning about laws of different environments.
في تعلم واستكشاف القوانين في بيئات مختلفة.
And of course, we human beings
وبالطبع، نحن البشر
are way out on the end of the distribution like the crows.
نقع على حافة التوزيع كالغربان.
We have bigger brains relative to our bodies
فلدينا أدمغة أكبر نسبة إلى حجم أجسامنا
by far than any other animal.
أكبر بفارق شاسع من أي حيوان آخر.
We're smarter, we're more flexible,
ونحن أذكى، وأقدر على التكيف،
we can learn more,
وأكثر قدرة على التعلم،
we survive in more different environments,
نستطيع البقاء في عدد أكبر من البيئات المختلفة،
we migrated to cover the world and even go to outer space.
هاجرنا فغطينا كل بقاع الأرض بل ذهبنا إلى الفضاء الخارجي.
And our babies and children are dependent on us
وصغارنا وأبناؤنا يعتمدون علينا
for much longer than the babies of any other species.
لفترة أطول بكثير من أي نوع آخر.
My son is 23.
ابني يبلغ الثالثة والعشرين من العمر.
(Laughter)
(ضحك)
And at least until they're 23,
وإلى أن يبلغوا الثالثة والعشرين على الأقل،
we're still popping those worms
نظل نلقي بتلك الديدان
into those little open mouths.
في أفواههم الفاغرة.
All right, why would we see this correlation?
حسنا، ما السر في ذلك الارتباط ؟
Well an idea is that that strategy, that learning strategy,
حسنا، أحد الأفكار هي أن هذه الاستراتيجية، استراتيجية التعلم،
is an extremely powerful, great strategy for getting on in the world,
استراتيجية قوية وفعالة للغاية للتعامل مع العالم،
but it has one big disadvantage.
إلا أن لها عيبا واحدا مهما.
And that one big disadvantage
وهذا العيب المهم
is that, until you actually do all that learning,
هو أنك حتى تنتهي من كل ذلك التعلم،
you're going to be helpless.
ستكون قد أصبحت عاجزاً.
So you don't want to have the mastodon charging at you
فليس من المحبب أن ترى المستدون ينقض عليك
and be saying to yourself,
وأنت تسأل نفسك،
"A slingshot or maybe a spear might work. Which would actually be better?"
"المقلاع أو ربما الرُمح سيؤدي الغرض. أيهما الأنسب يا ترى ؟"
You want to know all that
بل تريد أن تعرف كل ذلك مسبقاً
before the mastodons actually show up.
قبل أن يخرج لك المستدون بالفعل.
And the way the evolutions seems to have solved that problem
والطريقة التي استخدمها التطور - كما يبدو - لحل تلك المشكلة
is with a kind of division of labor.
هي نوع من تقسيم المجهود.
So the idea is that we have this early period when we're completely protected.
فالفكرة هي أن تكون لدينا تلك الفترة المبكرة حيث نكون تحت حماية.
We don't have to do anything. All we have to do is learn.
وليس علينا القيام بشىء. كل ما علينا فعله أن نتعلم.
And then as adults,
ثم كبالغين،
we can take all those things that we learned when we were babies and children
يمكننا استغلال كل تلك المعارف التي تعلمناها ونحن صغار
and actually put them to work to do things out there in the world.
والاستفادة منها للقيام بأشياء في هذا العالم.
So one way of thinking about it
لذا يمكننا التفكير بالأمر
is that babies and young children
وكأن الأطفال الرضع وحديثي السن
are like the research and development division of the human species.
أشبه بأقسام البحث والتطوير للجنس البشرى.
So they're the protected blue sky guys
إذن فهم باحثو السماء الزرقاء المحميون جيداً
who just have to go out and learn and have good ideas,
وليس عليهم إلا أن يخرجوا ويتعلموا ويكونوا أفكارا جيدة،
and we're production and marketing.
ونحن أشبه بأقسام الإنتاج والتسويق.
We have to take all those ideas
حيث نستفيد من تلك الأفكار
that we learned when we were children
التي تعلمناها ونحن صغار
and actually put them to use.
ونضعها قيد الاستخدام.
Another way of thinking about it
طريقة أخرى للتفكير بالأمر
is instead of thinking of babies and children
هي : بدلا من النظر إلى الصغار والرضّع
as being like defective grownups,
باعتبارهم غير مكتملي النمو،
we should think about them
بل علينا التفكير بهم
as being a different developmental stage of the same species --
كمرحلة مختلفة من التطور لنفس النوع --
kind of like caterpillars and butterflies --
كاليرقات والفراش مثلا --
except that they're actually the brilliant butterflies
غير أنهم هم في الحقيقة الفراشات الزاهية
who are flitting around the garden and exploring,
التي ترفرف في أنحاء الحديقة وتستكشف،
and we're the caterpillars
ونحن اليرقات
who are inching along our narrow, grownup, adult path.
التي تزحف ببطء في طريق الراشدين الضيق الناضج.
If this is true, if these babies are designed to learn --
لو كان هذا صحيحاً، أى لو أن هؤلاء الصغار مصمّمون ليتعلموا --
and this evolutionary story would say children are for learning,
وهذه القصة عن التطور تؤيد أن الأطفال خُلقوا ليتعلموا،
that's what they're for --
هذا ما وُجدوا من أجله --
we might expect
فمن المتوقع
that they would have really powerful learning mechanisms.
أن لديهم أساليب فعالة للغاية في التعلم.
And in fact, the baby's brain
وفي الحقيقة، فإن عقل الطفل
seems to be the most powerful learning computer
يبدو أنه أقوى حاسوب متعلم
on the planet.
على كوكبنا.
But real computers are actually getting to be a lot better.
لكن الحواسيب الحقيقية في سبيلها لتكون أكثر كفاءة.
And there's been a revolution
وقد حدثت طفرة مؤخراً
in our understanding of machine learning recently.
في فهمنا لتعلم الآلة.
And it all depends on the ideas of this guy,
وكلها مبنية على أفكار هذا الرجل،
the Reverend Thomas Bayes,
الموقر : توماس بايس،
who was a statistician and mathematician in the 18th century.
وهو عالم إحصائي و رياضي من القرن الثامن عشر.
And essentially what Bayes did
وما قام به بايس بشكل أساسي
was to provide a mathematical way
كان ابتكار طريقة رياضية
using probability theory
باستخدام نظرية الاحتمالات
to characterize, describe,
لتمييز و توصيف
the way that scientists find out about the world.
كيف يتوصل العلماء إلى حقائق عن العالم.
So what scientists do
وما يقوم به العلماء
is they have a hypothesis that they think might be likely to start with.
هو أن يكون لديهم فرضية يرونها مناسبة للبدء بها
They go out and test it against the evidence.
فيبدأون باختبارها ومقارنتها بالأدلة.
The evidence makes them change that hypothesis.
والأدلة تجعلهم يعدلون تلك الفرضية.
Then they test that new hypothesis
ثم يختبرون الفرضية الجديدة
and so on and so forth.
وهلم جرا وهكذا دواليك.
And what Bayes showed was a mathematical way that you could do that.
وما بيّنه بايس كان طريقة رياضية لفعل ذلك.
And that mathematics is at the core
وهذه القواعد الرياضية هي الأساس
of the best machine learning programs that we have now.
لأفضل برامج تعلم الآلة التي لدينا الآن.
And some 10 years ago,
ومنذ حوالي 10 سنوات مضت،
I suggested that babies might be doing the same thing.
اقترحت أن الأطفال الصغار ربما يقومون بالأمر ذاته.
So if you want to know what's going on
لذا إن أردت أن تعرف ما يدور
underneath those beautiful brown eyes,
خلف تلك العيون البنية الجميلة،
I think it actually looks something like this.
أعتقد أنه شىء يبدو مثل هذا.
This is Reverend Bayes's notebook.
هذه مفكرة الموقر بايس.
So I think those babies are actually making complicated calculations
إذاً أعتقد أن هؤلاء الصغار يقومون في الواقع بحسابات معقدة
with conditional probabilities that they're revising
باستخدام الاحتمالات الشرطية التي يراجعونها
to figure out how the world works.
لاكتشاف كيف يعمل العالم من حولنا.
All right, now that might seem like an even taller order to actually demonstrate.
حسنا، والآن هذا يبدو أمرا يصعب شرحه في الحقيقة.
Because after all, if you ask even grownups about statistics,
فكما نعلم، حتى البالغين حين تسألهم عن الإحصاء،
they look extremely stupid.
يبدون في غاية الغباء.
How could it be that children are doing statistics?
فكيف يُعقل أن هؤلاء الصغار يقومون بإحصاءات ؟
So to test this we used a machine that we have
ولاختبار ذلك استخدمنا آلة لدينا
called the Blicket Detector.
تُدعى كاشف البليكيت.
This is a box that lights up and plays music
وهو عبارة عن صندوق يضىء ويعزف الموسيقى
when you put some things on it and not others.
عندما تضع فوقه أشياء محددة وليس عندما تضع أشياء أخرى.
And using this very simple machine,
وباستخدام هذا الجهاز البسيط،
my lab and others have done dozens of studies
قام معملي ومعامل أخرى بعشرات الدراسات
showing just how good babies are
التي تظهر مدى براعة الأطفال الصغار
at learning about the world.
في التعلم عن العالم المحيط.
Let me mention just one
دعوني أذكر واحدة منها فحسب
that we did with Tumar Kushner, my student.
قمنا بها أنا و تومار كوشنر، طالبي
If I showed you this detector,
لو أنني أريتك هذا الكاشف،
you would be likely to think to begin with
فالفكرة الأكثر احتمالاً أن تبدأ بها
that the way to make the detector go
هي أن تنبيه الكاشف يتم
would be to put a block on top of the detector.
عن طريق وضع القالب فوق الكاشف.
But actually, this detector
ولكن في الحقيقة، هذا الكاشف
works in a bit of a strange way.
يعمل بطريقة غريبة نوعاُ
Because if you wave a block over the top of the detector,
لأنك إن لوحت بقالب فوقه جيئة وذهاباً،
something you wouldn't ever think of to begin with,
وهو أمر يصعب أن تفكر به منذ البداية،
the detector will actually activate two out of three times.
فإن الكاشف يعمل مرتين من كل ثلاث مرات.
Whereas, if you do the likely thing, put the block on the detector,
بينما، لو قمت بالأمر الأكثر احتمالاً، وهو وضع القالب فوق الكاشف،
it will only activate two out of six times.
فإن الكاشف يعمل مرتين من كل ست مرات فقط.
So the unlikely hypothesis
لذا فالفرضية الأقل احتمالا
actually has stronger evidence.
هي الأقوى تأييداً من حيث الدليل.
It looks as if the waving
إذ يبدو أن التلويح بالقالب
is a more effective strategy than the other strategy.
هي الاستراتيجية الأكثر فاعلية من الأخرى.
So we did just this; we gave four year-olds this pattern of evidence,
وهذا بالضبط ما قمنا به، حيث أعطينا أطفالا بعمر أربع سنوات هذا النمط من الأدلة،
and we just asked them to make it go.
وطلبنا منهم أن يجعلوا الكاشف يعمل.
And sure enough, the four year-olds used the evidence
وبشكل قاطع، استخدم الأطفال بعمر أربع سنوات هذا الدليل
to wave the object on top of the detector.
للتلويح بالقالب فوق الكاشف.
Now there are two things that are really interesting about this.
وهناك أمران مثيران للاهتمام في ذلك.
The first one is, again, remember, these are four year-olds.
الأول هو: - مرة أخرى - تذكروا أن هؤلاء أطفال في الرابعة من العمر.
They're just learning how to count.
ما زالوا يتعلمون العدّ.
But unconsciously,
ولكن دون وعي منهم،
they're doing these quite complicated calculations
يقومون بتلك الحسابات المعقدة للغاية
that will give them a conditional probability measure.
والتي ستعطيهم مقياسا من الاحتمال الشرطي.
And the other interesting thing
والأمر الآخر المثير للاهتمام
is that they're using that evidence
هو استخدامهم لهذا الدليل
to get to an idea, get to a hypothesis about the world,
للوصول إلى فكرة، ولوضع فرضية عن العالم المحيط،
that seems very unlikely to begin with.
قد تبدو بعيدة الاحتمال للغاية في البداية.
And in studies we've just been doing in my lab, similar studies,
وفي دراسات قمنا بها فى معملي منذ وقت قريب، شبيهة بهذه،
we've show that four year-olds are actually better
أوضحنا أن الأطفال بعمر أربع سنوات هم أكثر مهارة في الواقع
at finding out an unlikely hypothesis
في التوصل إلى فرضيات بعيدة الاحتمال
than adults are when we give them exactly the same task.
من البالغين عندما يتم إعطاؤهم ذات المهمة ليقوموا بها.
So in these circumstances,
إذا ففي تلك المواقف،
the children are using statistics to find out about the world,
يستعمل الأطفال علم الإحصاء لمعرفة المزيد عن العالم،
but after all, scientists also do experiments,
ولكن كما نعلم، العلماء أيضا يقومون بإجراء التجارب،
and we wanted to see if children are doing experiments.
وقد أردنا أن نرى إذا ما كان الأطفال أيضا بقومون بتجارب.
When children do experiments we call it "getting into everything"
عندما يجرى الأطفال تجاربهم فنحن ندعو ذلك "تدخلاً في كل شىء"
or else "playing."
وفي أحيان أخرى نسميه "لعبا"
And there's been a bunch of interesting studies recently
وقد أُجريت العديد من الدراسات المثيرة مؤخراً
that have shown this playing around
التي أظهرت أن هذا اللهو والمرح
is really a kind of experimental research program.
هو في الحقيقة نوع من برامج البحث التجريبي.
Here's one from Cristine Legare's lab.
ونرى هنا إحداها من معمل كريستين ليجار.
What Cristine did was use our Blicket Detectors.
وما قامت به كريستين هو أن استخدمت كاشفات البليكيت.
And what she did was show children
وما فعلته هو أنها بينت للصغار
that yellow ones made it go and red ones didn't,
أن القوالب الصفراء تطلق الكاشف بينما الحمراء لا تجعله يعمل،
and then she showed them an anomaly.
ثم أرتهم حالة شاذة عن تلك القاعدة.
And what you'll see
وما سترونه الآن
is that this little boy will go through five hypotheses
هو كيف أن هذا الطفل الصغير سيختبر خمس فرضيات
in the space of two minutes.
على مدى دقيقتين.
(Video) Boy: How about this?
(الفيديو) الطفل: ماذا لو قمنا بهذا ؟
Same as the other side.
تماماً كالناحية الأخرى.
Alison Gopnik: Okay, so his first hypothesis has just been falsified.
أليسون جوبنيك: حسناً، إذن فرضيته الأولى تم إثبات خطئها.
(Laughter)
(ضحك)
Boy: This one lighted up, and this one nothing.
الطفل: هذه أضاءت، أما هذه : لاشىء.
AG: Okay, he's got his experimental notebook out.
أ.ج. : حسنا ها هو يخرج دفتر تجاربه.
Boy: What's making this light up.
الطفل: مالذي يجعل هذه تضىء؟ .
(Laughter)
(ضحك)
I don't know.
لا أدرى.
AG: Every scientist will recognize that expression of despair.
أ.ج. : كل عالم يعرف بلا شك تعبير اليأس هذا.
(Laughter)
(ضحك)
Boy: Oh, it's because this needs to be like this,
الطفل: أوه ، هذا لأن هذه ينبغى أن توضع هكذا،
and this needs to be like this.
وهذه يجب أن تكون هكذا.
AG: Okay, hypothesis two.
أ.ج. حسناً ، الفرضية الثانية.
Boy: That's why.
الطفل: هذا هو السبب.
Oh.
أوه.
(Laughter)
(ضحك)
AG: Now this is his next idea.
أ.ج. : حسنا هذه هي فكرته التالية.
He told the experimenter to do this,
لقد طلب من منظم التجربة أن يقوم بالآتي،
to try putting it out onto the other location.
أن يحاول نقلها إلى نفس مكان الأخرى.
Not working either.
لكن هذا أيضاً لم ينجح.
Boy: Oh, because the light goes only to here,
الطفل: أوه، لأن الضوء يخرج من هذه فقط،
not here.
وليس من تلك.
Oh, the bottom of this box
أوه، أسفل هذا الصندوق
has electricity in here,
فيه كهرباء هنا،
but this doesn't have electricity.
أما هذا فليس به كهرباء.
AG: Okay, that's a fourth hypothesis.
أ.ج. : حسنا، هذه فرضية رابعة.
Boy: It's lighting up.
الطفل: إنها تضىء.
So when you put four.
إذاً عندما تضع أربعة.
So you put four on this one to make it light up
إذن نحتاج أربعة فوق هذه لتضىء
and two on this one to make it light up.
واثنتين فوق هذه لتضىء.
AG: Okay,there's his fifth hypothesis.
أ.ج. : حسنا ها هي فرضيته الخامسة.
Now that is a particularly --
في الحقيقة، هذا الطفل تحديدا..
that is a particularly adorable and articulate little boy,
هذا طفل حبّوب ومنظم التفكير بشكل استثنائي،
but what Cristine discovered is this is actually quite typical.
ولكن ما اكتشفته كريستين هو أن هذا أمر طبيعي جدا في الواقع.
If you look at the way children play, when you ask them to explain something,
لو أنك تأملت طريقة لعب الأطفال، أو حين تطلب منهم تفسير أمر ما،
what they really do is do a series of experiments.
فما يقومون به هو في الحقيقة سلسلة من التجارب.
This is actually pretty typical of four year-olds.
هذا أمر طبيعي للغاية لدى الأطفال بعمر أربع سنوات.
Well, what's it like to be this kind of creature?
حسنا، كيف هو شعور أن تكون هذا النوع من الكائنات ؟
What's it like to be one of these brilliant butterflies
كيف هو إحساس أن تكون إحدى تلك الفراشات المتألقة
who can test five hypotheses in two minutes?
والتي تستطيع اختبار خمس فرضيات في دقيقتين ؟
Well, if you go back to those psychologists and philosophers,
حسنا، إذا رجعنا إلى علماء النفس هؤلاء والفلاسفة،
a lot of them have said
فالعديد منهم قالوا
that babies and young children were barely conscious
أن الأطفال الرضع وصغار السن بالكاد يعون ما حولهم
if they were conscious at all.
إن كان لديهم وعي من الأساس.
And I think just the opposite is true.
وأنا أعتقد أن الصواب هو العكس تماماً.
I think babies and children are actually more conscious than we are as adults.
أعتقد أن الأطفال الصغار هم في الحقيقة أكثر وعياً منا كبالغين.
Now here's what we know about how adult consciousness works.
والآن إليكم ما نعرفه عن كيف يعمل وعي الشخص البالغ.
And adults' attention and consciousness
فوعي الشخص البالغ وإدراكه
look kind of like a spotlight.
يبدو نوعا ما كضوء كشاف مسلط.
So what happens for adults
فما يحدث لدى البالغين
is we decide that something's relevant or important,
هو أننا نقرر أن أمراً ما ذو صلة ومهم،
we should pay attention to it.
وعلينا أن نوليه اهتمامنا.
Our consciousness of that thing that we're attending to
ووعينا بذلك الأمر الذي نوليه اهتمامنا
becomes extremely bright and vivid,
يصبح ساطعاً للغاية وزاهياً
and everything else sort of goes dark.
وكل ما عداه يصبح مظلماً.
And we even know something about the way the brain does this.
بل إننا أيضا نعرف شيئا عن كيفية قيام الدماغ بذلك.
So what happens when we pay attention
وما يحدث حين نركز انتباهنا
is that the prefrontal cortex, the sort of executive part of our brains,
هو أن قشرة الفص الجبهي، والتي هي نوعا ما الجزء التنفيذي من الدماغ،
sends a signal
ترسل إشارة
that makes a little part of our brain much more flexible,
تجعل جزءا صغيرا من دماغنا أكثر مرونة،
more plastic, better at learning,
وليّنا أكثر و أقدر على التعلم،
and shuts down activity
وتوقف أى نشاط
in all the rest of our brains.
في سائر الدماغ.
So we have a very focused, purpose-driven kind of attention.
إذاً فلدينا انتباه مركز للغاية، تحركه غاية ما.
If we look at babies and young children,
أما إذا نظرنا إلى الأطفال الرضع وصغار السن،
we see something very different.
فسنرى شيئا مختلفا جداً.
I think babies and young children
أعتقد أن الرضع وصغار السن
seem to have more of a lantern of consciousness
لديهم وعيٌ هو أقرب إلى ضوء مصباح
than a spotlight of consciousness.
منه إلى ضوء كشاف مسلط.
So babies and young children are very bad
إذاً فالأطفال الصغار غير بارعين إطلاقاً
at narrowing down to just one thing.
في تضييق انتباههم إلى شىء واحد فقط.
But they're very good at taking in lots of information
ولكنهم بارعون للغاية في استيعاب كم كبير من المعلومات
from lots of different sources at once.
من العديد من المصادر المختلفة في آن واحد.
And if you actually look in their brains,
و بالفعل لو أنك نظرت إلى أدمغتهم،
you see that they're flooded with these neurotransmitters
فستجدها مغمورة بتلك الناقلات العصبية
that are really good at inducing learning and plasticity,
الفعالة للغاية في الحث على التعلم والمرونة،
and the inhibitory parts haven't come on yet.
والأجزاء الكابحة المثبطة لم تظهر بعد.
So when we say that babies and young children
لذا حين نقول بأن الأطفال الصغار
are bad at paying attention,
لا يستطيعون تركيز اهتمامهم،
what we really mean is that they're bad at not paying attention.
فما نعنيه حقا هو أنهم لا يستطيعون عدم تركيز اهتمامهم.
So they're bad at getting rid
إذن فهم لايبرعون في التخلص
of all the interesting things that could tell them something
من كل تلك الأمور المثيرة التي قد تخبرهم شيئاً
and just looking at the thing that's important.
والانتباه فقط إلى الأمر المهم.
That's the kind of attention, the kind of consciousness,
وهذا هو نوع الانتباه، نوع الوعي،
that we might expect
الذي نتوقعه
from those butterflies who are designed to learn.
من تلك الفراشات التي صُمّمت لتتعلم.
Well if we want to think about a way
حسناً لو أردنا التفكير في طريقة
of getting a taste of that kind of baby consciousness as adults,
لاختبار شعور وعي الطفل ونحن بالغون،
I think the best thing is think about cases
أعتقد أن أفضل طريقة هي التفكير بالحالات
where we're put in a new situation that we've never been in before --
حيث وجدنا أنفسنا في موقف جديد لم نمر به من قبل --
when we fall in love with someone new,
كأن تقع في الحب مع شخص جديد،
or when we're in a new city for the first time.
أو تزور مدينة جديدة للمرة الأولى.
And what happens then is not that our consciousness contracts,
فما يحدث عندئذ أن وعينا لا يضيق،
it expands,
بل يتسع،
so that those three days in Paris
فتبدو تلك الأيام الثلاثة في باريس
seem to be more full of consciousness and experience
و كأنها ملأى بالانتباه و الخبرات
than all the months of being
أكثر من كل تلك الشهور التي مرت بك
a walking, talking, faculty meeting-attending zombie back home.
وأنت كالزومبي تمشي وتتحدث وتحضر الاجتماعات في الجامعة وتعود للبيت بطريقة آلية.
And by the way, that coffee,
وعلى فكرة، إن تلك القهوة،
that wonderful coffee you've been drinking downstairs,
القهوة الرائعة التي كنتم تشربونها بالأسفل،
actually mimics the effect
تحاكي في الحقيقة
of those baby neurotransmitters.
تأثير تلك الناقلات العصبية لدى الصغار.
So what's it like to be a baby?
إذاً كيف هو شعور أن تكون طفلاً صغيراً؟
It's like being in love
إنه أشبه بالوقوع في الحب
in Paris for the first time
وأنت في باريس للمرة الأولى
after you've had three double-espressos.
بعد أن شربت ثلاث أقداح اسبريسو مركز.
(Laughter)
(ضحك)
That's a fantastic way to be,
وهو أسلوب رائع للعيش،
but it does tend to leave you waking up crying at three o'clock in the morning.
لكنه فيما يبدو يؤدي بك للاستيقاظ باكيا في الثالثة صباحاً.
(Laughter)
(ضحك)
Now it's good to be a grownup.
من الجيد أيضا أن تكون راشداً.
I don't want to say too much about how wonderful babies are.
لا أريد أن أفرط في الحديث عن روعة الأطفال الصغار.
It's good to be a grownup.
من الجيد أن تكون راشداً.
We can do things like tie our shoelaces and cross the street by ourselves.
فيمكننا ربط أحذيتنا وعبور الطريق معتمدين على أنفسنا.
And it makes sense that we put a lot of effort
وإنه من المنطقي أن نبذل جهداً كثيراً
into making babies think like adults do.
لدفع الصغار ليفكروا كما يفكر البالغون.
But if what we want is to be like those butterflies,
لكن إذا كان ما نريده هو أن نكون كتلك الفراشات،
to have open-mindedness, open learning,
بعقلية متفتحة ورغبة في التعلم،
imagination, creativity, innovation,
وخيال واسع و إبداع وابتكار،
maybe at least some of the time
ولو لجزء من الوقت على الأقل
we should be getting the adults
فعلينا أن ندفع البالغين
to start thinking more like children.
ليفكروا بشكل أقرب كالأطفال.
(Applause)
(تصفيق)